44. extr. 45. mire consentiunt. Ac si verum est, quod ajunt, pectus esse, quod disertos sa·
cit, non mirabimur, quod Tacitus, quum totus esset iu pia et luctuosa soceri defuncti re·
cordatione, capitali quodam tyranni odio exardesceret, minus post ac sedatius sentiret, quum
Historiarum libros editurus esset: (cfr. Hist. I, 1. f.) nam ct expertus erat haud dubie il-
lud, quod Sulpicius quondam ad Ciceronem scripsit (Cic. Epist. ad Fam. lV, 5, 14.) nul·
lum dolorem esse, quem non longia uitas temporis minuat ac molliat, et quac rerum seri-
ptori lex observanda esset, quac ejus dignitas et gravitas , quantum Historiarum opus differat
a pietatis monumento, in soceri honorem nuper condito, probe sciebat. ltaque quum ve·
niae petendae causam in Domitiano sitam fuisse multo verisimilius (lucam, quam in seculi
moribus, nihil aliud verbis illis Tacitum exprimere voluisse credo, uam hoc: non prius si·
bi licitum fuisse vitam Agricolae iu publicum edere, quam quum omitiano exstincto ho-
nestam scribendi et dicendi libertatem denuo nacta esset civitas Romana. Quae loci iuter·
putatio, a Dronkio nuper post alios, velut Salinerium, Savilium, recepta, praeter facilita-
tem, alia complura habet adjumenta, quibus illa et sustentetur et confirmetur. Primum
enim non levis momenti est ad causam nostram tuendam, quod Tacitus dixit, sibi nunc nar·
mucro venia opus fuisse: cui quidem loco idem accidit, quod aliis multis, ut vel negli-
geretur, tanquam intellectu facilior, vel torqueretur ma is quam explicaretur. Neque vero
particulam nunc cum Saliuerio ita accipi velim, qnasi ἰῇ· significet: nunc demum3 nam ue·
que alias¹ usquam particulam nunc, simpliciter positam, vim istam habere arbitror, et si Ta·
citus eam hac notione usurpasset, parum accurate locutus esset. Scilicet scribere tuuc debe·
hat vel nunc demum narranh', vel, si tale quid placuisset, cui nuuc demum narrandi copia
ιῘὶιιεὶα est. Nam quum particulae demum, ubi adnexa aet alteri illi nante, ea sitspotestas, nt
punctum ,indicet temporis, uod prius non inciderit, quamquam incidere poterat, necessario
sequitur, ut res illa et cou itio, quae evenisse traditur, aut Praesentis temporis forma expri-
matur, aut perfecti: qua utraque verbi foruna indicatur id, quod est aut factum est. Exem-
pla etin promptu et large suppeditata sunit al) Handio V. Cl. Tursell. ΙΙ. p. 251. sqq.
et si pauca essent, ipsa ratio nos edoceret, lianc esse particularum nunc ‹lemum vim et cou-
ditionem, a qua diversam esse notionem particularum et juncturarum: aaa (ternum, ibi de·
mum, iddemum, inter omncs constat= eas enim omnes ctiam ad res ct conditiones futuras
referre licet, Verum, ut ad ordinem revertar, nam-amnas quum is dicatur, cui aliquid
narrare propositum cst quique in eo est, ut rem aliquam gestam exponat, idque libera sua
-potestate‚ quum ue nulla prorsus significata sit neque auctoris obligatio, uec ulla lectorum,
quibus libellus estiuatus esset, exspectatio, nescio quid ineptius optimo scriptori intrudi
potuerit, quam notio illa particulae imno supposita, qua illa augeatur etintendatur. Quare, ut
»aucis rem absolvam, verba nune narratio-o etc. arctissime iuter se cohaerere, minime vero,
nd quod etmilniolim visum est, particulam ruane, ad eam enuntiationis partem referendam esse
censeo, quac continetur verbis: venia opus fuit. Singulas igitur totius loci conditiones ita
quaeso mecum secernas: Nune quidem se esse narraturum, Tacitus ait, vitam defnnetiluomiuis, id
est, expositurum sede vitaAgricolae adeoque confecturum esse opus, jam dudum animo propo-
situm. Quod quominus prius et suo temporesusceptum etabsolutum fuerit, impedimento fnisse
saevum Domitiani imperium3 eo enim narrandi veniam sibi f· non prorsus ademptam, at
certe imminutam fuisse, praesertim periculo imminente, ne quid uid m virtutis alicujus lau-
dem seriptum essct, capitalis noxae haberetur. Rae itaque fornii ine a scribendo ipsum re-
tardatum esse libere fatetur, eamque moram, quam dicere lieet.⁴ modeste ae verecunde co
designat, quod venia sibi opus fuisse ait. Veniam autem mecum intellige narmmli, id quod
ex enunciatione interposita supplendum cst, ut apud Ptin. Epist. I, 8, l. legumus, veniam
recusandi laboris. Nihil autem frequentius est. quam veniam dare petenti, i. e. concedere
alicui aliquid. cfr. Manat. ad Cic. Epist. ud Quint. Fr. 3, l. et Baumgart. Crus. ad Suc-
tou. Tib. c. 10. Quapropter audacius quam v'crius dictum simulque interdictum censeo a

