Sed satis de bis dictum est: immo ne justo diutius in boc loco commoratus csse non·
nullis videar, vereor. Itaque ad tertium quendam accedamus, qui magnam Taciti amatori·
bus spem excitavit ct exspectationem novae clariorisque lueis, qnam praestantissimus ille de
vita Agricolae libellus, et quo suae ipsius tum humanitatis tum pietatis Tacitus tacite ac
modeste imaginem descripsit luculentam, quum aliis multis, tum eidem illipviro erudito, de
quo dicturus sum, desiderare visus cst. Wexius est, vir Graecarum ct Romanarum litte-
rarum peritissimus, clc antiae et subtilitatis laude conspicuus. ls enim tum artis suae eri-
ticae, tum accuratioris tiocorum nonnullorum interpretationis specimen edidit sin ulari com-
mentatione ⁴)‚ qua quantum ego et allectus et delectatus fuerim, dici non potest. ulta enim
protulitanetor ex sua doctrinae copia proque sna ingenii sagacitate, quibus tum inveteratos
quosdam errores dispellere, tum locos aliquot obscuriores illustrare, depravatos quosdam ad-
mirabili quadam divinandi et conjectandi sollertia sanare studuit. Denique spem feeit no-
vae totius libelli editionis propediem parandae: quod promissum, permultis baud dubie ae-
que ac mibi gratum ct acceptum ‚ ubi compleverit Vir cruditissimus, officiumque simul vi-
rile praestiterit, egregie ille dc vita Agricolae meruisse censendus erit, multis et magnis eti-
amnum post tot et tantos interpretum labores tum difficultatibus obstructa, tum mendis
ac vitiis obruta. Interim quae ιιι tali conatu ratio adhibenda sit et tuenda, quac leges ob—
servandae, quibus ex prioribus libelli editoribus plus minusve auctoritatis tribuendum sit,
uti praeclaro sane exemplo ostendisse mibi videtur Wexius, ita mibi quidem non in omni-
hus neque adsti ulandi gratam quandam necessitatem imposuit aut opportunitatem dedit,
neque omnem aiicmit dubitationem, sic ut optimum factu ratus essem in alienis acquiescere
honis et quid ego aliter dc locis quibusdam statuerem, vel missum facere vel reticere. Po·
tius duxi atque ad officii studiorumque rationem magis accommodatum, diversam meam qua-
lemcunque sententiam palam pronuntiare Virorumquc eruditorum judicio subjicere, praeser-
tim quum mihi jam dudum propositum esset, quidquid otii viriumque reliquum futurum
est, in eundem illum T aciti libellum impendere. ¹

Itaque ut ab eo ipso loco exordiar, in quo illustrando diutius aliqnando moratus sum,
nullo modo a me impetrare potui, ut assentiar iis, quac dc loco illo notissimo multumque
et varie exagitato, qui est Agric. c. 2. in. disputavit Cl. W'cxius. Longum foret varias il-
las et multiplices liujus loci enumerare explicatioucS, versiones, singulorumque verborum
interpretationes a viris doctis trium prope seculorum spatio tentatas: collegit plurimas at-

ne ιιι unam veluti molem quan nam indigestam constipavit Ruperti diligentia ct sedulitas3
iielectum fecit Rotbius p. 105. ‘b'crba autem ista, de quibus nunc judicium censuramque
facturi sumus, hace sunta At mila· nuvae ’narraturo vitam defimeti hominis venia opus suit.
Ac primum cavendnm osse censeo, ne omnis veterum scriptorum interpretatio , ab bomini-
bus doctis unquam tentata, derisni sit ant certe cavillandi copiam faciat iis, qni vel ipsi vi-
derint vel per auditionem acceperint, quanta saepe fucrit interpretum discrepantia iu voca-
bulorum vulgarium et quae ve ut de medio sumpta essent, notione constituenda, definienda.
Ego autem quum cogitatione, tum experientia eo adductus sum, ut cujusvis loci interpreta-
tionem eo veriorem et saniorem existimem, quo simplicior illa est et communi omnium in·
telligcntinm hominum sensui convenientior. Quare, quum pro certo poni debeat, Tacitum
uti alias, ita primo maxime boc scribendi p iculo, quod erat facturus, loentum csse sic, nt
cultiorum certe bominum quisque statim in elliam-et, qnid sibi vellent verba, quique esset
aut fuisset verus animi sensus, qno auctor illa pronuntiaverit, vix mibi quisquam persuade»
bit, veniam lnoc loco idem fere esse, quod qratiam, nedum ut bonam veniam, quamWexius

⁴) In publicum illa emissa est pro Progrnnmate, qnod voe-at, et argumentum, de qno agitur, indicatam ea
hocce: Bcilniqe zur Britik aad Erklcirunq von Tacituinffricola. Schwen'n, 1840. 3⁴3 S. 4. Cl'r. Observa-
tionum mearum Pan-tic. X. et qnae contra disseruit Ges-n ns V. cl. in epistota meo nomiae iuscripta. vinu. 1838.

