intelli endam esse censet, (Getieiytheit meinai-Lem) in hune locum cadere credam. Eat enim
formu ahaec non orantis, scd deprecantis, nee loci aut temporis, nisi ubi aliqua suspicandi causa
subest, nealter, maxime potentior aliquis et opulentior, succenseat autiudignetur vclprecibus fa-
ciundis, vel petituro alicui gravius quiddam et quod alteri sortasse videatur intempestivum aut
importunum. Exempla in promptu suut, et complura congesta reperies apud Ruhnken. ad
Terent. Pliorm. ll, 3, 31. Neque id mirabimur, quod cadem illa locutio paulatim facta est
urbanorum bominum atque omuino eorum, qui blandis illis verbis praemissis alium quen-
dam sive nobiliorem sive praepollentem sibi conciliare vellent, quo leuius mitiusque ille pre-
ces faciundas exciperet.

Jam vero quum totius quaestionis summa ipsaque vocabuli umiae notio, de qua disce·
ptatur, conlici constituique nequeat, nisi causis cognitis, quae Tacitum commoverint, ut ve-
nia sibi opus esse ct opinaretur et fateretur palam , necessario quodammodo factum cst, ut
in liac quoque causae susceptae parte illustranda elaborarent interpretes. Sed aliis aliter
visum est: sic ut cui placuerit varias istas virorum eruditorum sententias perlustrare, nae
ille modo iu gyrum ‹piasi a itctur, modo tanquam in scopulo baereat anxius et suspensus:
unde id ipsum evenit, quo factum videmus, ut novissimus quisque interpres vei-'ius quid
ct aptius proprio quodam uisu producere contenderet. Mihi autem persuasum est, varias
istas interpretum sententias atque ipsas etiam causas probabiliores, quibus ut veniam pete-
ret Tacitus compelli potuerit, in ‹inatuor potissimum genera distribui aut redigi posse: ex
quibus quod et quale nuum illud uerit, quo vere commotum se senserit, an ex pluribus
duobus fortasse aut tribus mixtum illud fucrit, difficile. sane est dijudicare ae decernere.
Licet autem causas illas, dc quibus modo dixi, tuacrerc vel iu Tacito ipso ejusque sensu
et animo, vel in seculi, quo ille vixit, bominibus corumque iugenio paulum in deterius
converso; vel in Agricolae tum rebus gestiS, tum suma et existimatione, vel denique iu Do-
mitiano ejusque saeva ac dira dominatione. Quae multiplicis quasi materiae in singulas et
discretas partes distributio si ratione nititur, ut spero ac prope conlido, firma et valida, lia-
bui certe, eur dubitarem, num verum viderit Cl. Wexius sibique constet in bac commen-
tationis parte, utpote cui placuerit duo iuter se genera commiscere et tantum fere tribuere
Tacito, qnantum seculi, quo ille vixit, moribus depravatis ac pessumdatis. Verum quai»-
tumvis cuivis libri alicujus auctori, inprimis rerum scriptori, ratio aliqua habenda sit mo-
rum atquc ingenii seculi, et optimus quisque coiumuni bominum judicio obnoxius sit, quod
suspiciat ac vereatur neccsse est, tamen gravitas illa animi et constantia, quas tanquam pro-
prias et insigues virtutes Tacito adserere nemo bonus nuquam dubitavit, obstant, quominus
euni aiixia quadam cura agitatum fuisse credam, num ipsi eventurum sit id uod sperabat,
ut opera sna in vita Agricolae narranda posita seculi sui bominibus apprdbetur. Adde,
quod talis animi sollicitudo alicua prorsus fuisset ab illa fiducia morum, «luam ipse c. 1. in
prioribus suo quoque nomine collaudat. ltaque dolore potius animum viri patriae amantis-
simi pcrl'usum fuisse credamus, justo quidem et acerbo, scd aequo et moderato, nc ue vero
ad tantam sive aegritudinem sive indignationem bominem fortem et constantem a rep‘tum
l'uisse cogitemus, ut civibus culpae daret probroque baberet, quod a dominis et tyrannis
saeve ac crudeliter aut commissum esset aut imperatum. Hic dolor, ut magno et excelso
auimo plane dignus, ita Taciti ingenio prorsus consentaneus est: ejus manifesta multa, si
quis dubitet, passim in libris suis edidit documenta: omnium luculentissimum et quod ma-
ximam ad persuadendum vim babet, ipsum vitae Agricolae exordium. Hoc enim totum,
si quid recte video, inde a cap. Ι. ad c. lV. tum eo animi sensu atque adfectu, tum eo
consilio compositum est, ut omnium miseriarum tam publicarum quam domesticarum culpa
ariter ac causa in Domitiani saevitia et dominatione uaesita ct ad illum translata videatur.

o, nisi· omnia fallunt, totius praefationis summa rdilit3 in co quaecunque de Domitiano
vel tacite significantur. vel palam et aperte tradita et judicata leguntur, velut capp-41. sqq.

