’qm-*2235*- ἓιι χι . s

‘ke-³:5⁴ ἦῆ.. ⁴ -, ,
- ἱ :³⁷ ,
¹ ¹ ἰ

Walehio cfr. Agric. p. 100. ne quis torte veniam existumet unquam notionem obtinere po·
testatis sactae: nit euim ille: „Aucta laeisst ven ia m'e selda-lethi„ Erlaubniss.“ Sed, '-
quod bon· venia ct nullo viri defuncti (lutuno dictum sit, ue ego quidam venimus endem
notione accipio qun potestatem vcl licentiam alicui datam libere ct suo arbitratu egendi:
semper eni-n venia data non tam concedentis cst, quam condonantis, eique inhaeret notio
quum humanitatis, tum indulgentiam, sie ut potestas et licentia, si eui datur, juris quasi sit
et legum, venia gratiae et bonae voluntatis. Qun-c quicunque tacite aut palum deprecaba-
tur opportunum, quo libere dicere posset, quneseutiret, tempus, eum veniam sibi petiisselnud
immerito neque iueptestatuerelicet. Accedit, quod cidem illi vocabulo, quo Tacitus usus est,
reprehensio ct censoria quaedam notu inhaeret3 si quidem quicunque veniam petiturus est,
culpae quodammodo aut criminis quantumvis, licto nomine reum se confitetur, et tutem, iu
quem non tam jure et legibus, quam indulgenter et clementer a ntur necesse sit: err. Gellii
N.A.x{‚8. Sedjam nd linctu properandum est: itaque accedo nd i , quodWexius verbum suit
delendum csse cens-uita id quod immerito sactum esse credo. Neque enim enus· ulla tub·
est idonea, cur ejiciatur, ct fuit non copulae vices sustinet, quam in arte vocamuS, sed vere
accidisse aliquid indicat. Duas itaque temporum distinguas conditionesz unam, quoe incidit
statim post obitum Agricolae, quam auctor significavit verbisa licit et petissem, alteram, quae
in prnescnti cst et quae eo designavit, quod dixit: nunc raam-atara: quo item spectant, quae
infra leguntur c. 3. A'unc demum redit animus: moram denique interpositam sive spatium
temporis interjectum hunul obscure indicavit verbo: petissem. Postremo, ne id quidem te-
mere aut fortuito sactum puto, quod Tacitus scripsit, venia sibi opus fuisse. Nam quod
Doederleinins (Hamlb. der ἰαί. Synon. p. 151.) ait dictione· illa opus est, necessitatem si-
gnificari a prudentia imperatam, (eine forden-unq der It'luqluee‘t) ab co ita dissentio, ut opus
esse id potissimum statuam, quo parato vel adhibito effici aliquid osse ereditur, quod nta-
uc usui est et pro riis cujusque necessitatibus inservit. ltaque adfine est graeco: σδν {pron
iiequo cfr.Vigcr.de idiotis-„p 88. cd.lV. Ipsa numu propriu bace vocabuli visoptime conve-
nit illi rerum ac temporum conditioni, qua Tacitus aliquamdiu eguisse se queratur. Quae
omnia si quis secum perpenderit, vix esse crediderim, quo ille linerent ant offendat, nisi
l'orte cui suspicionem movet id, quod veniam petere tam ambigue tamque parum definite dietum
sit, ut pari propemodum jure vcl ad aequales vel ad cujusvis generis lectores referri quent,
atquc ad illam scribendi libertatem, a mitiore Nervae Trojanique imperio Tacito concessam.
Verum, qui ita dubitant, animum quaeso attendant ad id, quod ipsae rationis leges pont-55
lant: nimirum uon satis est petiisse, scd longe potius habemus, impetrasse id, uod μυ·
mus. Jam vcro quid illud sit, quod Tacitus ct petierit, et impetraverit, ἕως derant iis·
dem illis verbis: ss'une demum redit aninms3 quibus cuniulum utsi addi it ο. 443 fin. dum
l'cliccs praedicnt, quibus eontigerit durare in linc beatissimi sceui luce. Denique'fii· omni-
bus tauquam clausulam addas, quae idem ille Histor. I, 1, extr. rofa-us ut· rm se
gaudere temporum felicitate, ubi sentire quac velit, et quoe sentiat, ducere lieent-

Sed jam ultra terminos lnce mea evagata est commentatio: qun conscribenda quum id
potissimum speetavcrim, ut ad memorium beati Scllfisslerl nobiseum celebrandam In-
spemn-es Gymnasii Amplissimos, Fautores rerum nostrarum llum-nissi-
mos omni qua decet pietate et verecundia invitem, nihil reli« uum θος. quam ntVestrnm,

Viri enerosissimi‚ gratnm et indulgentiam implorem, ut eum oua vemt audiatis oratorem
in honorem optimi Schssssleri verba facturum.

Est ille Otto muner, Geranus, primae classis discipulus, oratione Latina de sen-
tentia expositurus: Virtus post fata superstes.

Scripsi GERAE, d. XXVIII. Novembr. n. ι chr. n. MDCCCXLL

 

 

