4

tuere ac decernere jusserit, uunquam omissa, semper, si non diserte verbis expressa, si-
gnificata saltem et monstrata. Ex qua ejus indole ac consuetudine si quid exortum est vitii,
uti nonnullis visum est, ³] quod scilicet res gestae haud raro cogitationi ct judicio scriptoris
videantur inferiores, praevaleat hoc, postponantur aut levius tractentur illae= ipsa tamen haec
animi morumque proprietas tantam vim vel in juvenum animos exserit, ut quum omnia vc·
lut coram severo ct incorrupto judice agantur, quicunque ad eum accesserit, tanquam nu-
minis divini praesentia perculsus teneatur. Quare, quum de stirpe Germanica homines su·
apte natura et indole ad seria magis compositi sint, quam ad joca et ludicra, quumque gens
nostra haud immerito singularem quandam laudem inde duxerit, quod cujusvis virtutis perfe-
ctam aliquam speciem animo ac mente sectari et amplecti prae ceteris ipsa consueverit, ego
equidem ita semper statui, Tacitum sua dc rebus divinis atque humanis sentiendi et judi-
candi ratione quam proxime ad Germanicam indolem et naturam accedere, atque huic illum
ita convenientem ingenioque cognatum esse, ut alium veterum scriptorum neminem. Acce·
dit luculenta illa interioris sensus veluti ad posteritatem professio et testificatio, qua admi-
rabili prorsus tum orationis simplicitate, tum animi ingenuitate declaravit, quanto plus apud
priscos Germanos naturae valuerit integritas, quam apud Romanos, terrarum dominos, legum
scriptarum auctoritasz quam Germaniae descriptionem Tacitus, opinor, ncc suscepisset neque
evulgasset, nisi veritati et honestati plus ille tribuisset, quam ambitioni et vulg-ari popula-
rium existimationi. Quo item viam ille monstravit et rationem reotam utique ct aequam,
quam velim et eligant ct teneant, quicunque nostris hisce temporibus de exterarum gentium
ingenio et moribus vel judicaturi vel relaturi sunt: scilicet, ne dum occaecato aut inflato
auimo suis gestiunt superbiuntque sive rebus gestis, sive legibus et institutis, spernant at-
que vilia habeant peregriua omnia, neve suo tantum modulo metiantur rerum publicarum
et domesticarum sormam et habitum, qualis est apud exteros, sed justa ponderent et acqua
lance, quidquid usu ac more apud alios receptum est aut lege sancitum. Itaque si quod
in Tacito elucet eminetque altitudinis et excelsitatis signum, quo cognito et conspecto opti·
mus quisquc mirifice delectatur et recreatur, recti studium est et bonesti, acre illud et fer·
vidum, nunquam remittens nec relanguescens, neque patriae finibus coercitum aut ad popu-
larium mores ac sensus ambitiose sese applicans, sed altiora semper petens ultraque progre-
diens, sic ut cum et civem Romanum jure optimo dicas, siquidem a patriae caritate recc-
dere nec potuit, ncc voluit unquam, ct mundanum liaud inepte appellare queas, utpote qui
non suae tantum genti adhaeserit, sed quae apud exteros bene et praeclare vel gesta essent
vel instituta, adsensu suo comprobaverit atque ex veritate, uon ex vulgi opinione aestumaverit.

 

 

8) Huc reserenda sunt, quac nuper legi in libro elegantissimo: Oefn'ed Miller: Geselniekte der griechischen
Lioerutur bis anselm zeitalter Alexandm. Bmlau 1841. l. The-‘1 p· 353. Ibi cuim dc Taciti et scribendi
cl narrandi genere baec pronuntiata et judicata suut: lVas von Tucim Zeieqesehiehee‚ den Historias, erkalten
ist, steht hex· bleieher Ausfahrlu'ehket'l (in Verqleicli mit Thucydides) doeh ιίι der Deutlt'clikci't und Bestius-»uthere
der faktiselien Erziklunq weit zur-fich. Tacitus eil! nur immer- mm ciuem Hm- und Gemitltaeryrci'semlm Μο-
ment zum Auden· aad vmaelolaissigt dar-iiber, mehr als taliq ‚ von dem Zusannenluuqe der iussere·- Bege-
henham bestiedu'qendc Reeliensclmst zu ychen.

