dere conatus est, quid et quantum tum in emendanda, tum in explicanda oratione Tacitina,
qualis illa in libris antea typis exaratis aut manuscriptis circumfertur, reliquum factum fne-
rit a prioribus editoribus et interpretibus. Nemo certe erit, qni non judicii agnoscat appro-
betque et subtilitatem ct moderationem, qna Doederleinius i· praefatione fines terminosque
descripsit, quibus suam Annalium interpretationem contineri vellet. Botticherum honoris
causa appello, cni librum ²) acceptum referuntTaciti lectores et amatores, quo postHoffmei-
sterum, qui in simili argumento versatus est, multis applaudentibus, dissentiente passim ac
reprobante Bo'ttichero, cfr. Praef. p. xlll. nou alius ullus compositus est maJore animi
studio ct fervore, intentiore cura, copiosiore doctrina, subtiliore et diligentiore ingenii et mo-
rum veteris scriptoris perscrutatione. Totus enim liber plenus est religionis et pietatis, di-
vino quasi adllatu conscriptus: sed qnos altiores auctor spiritus duxit, iis nescio an nou·
nulli mecum existument auctorem eo usque incensum esse et inflammatum, atquc adeo ing-e-
nii quodam aestu abreptum, nt recentia cum veteribus, prisca cnm novis commiscuisse vi-
deatur. ld certe mihi persuasum est, in omni veterum scriptorum tam interpretatione (pam
aestumationc sedulo cavendnm esse, ne tantum iis revera detractum fuerit, qnantum quis al·
tiore quadam animi elatione iis tribuere enixus est. Nulla enim re suam optimi scriptores
laudem ct auctoritatem quum olim nacti sunt, tum etiamnum tam lirme et fortiter tuentur,
qnam singulari illa et propria in judicando aequitate et moderatione, sna in rebus enarran-
dis ingenuitate et simplicitate, suaque firma quadam et stabili ratione, qua munus snum vel
sumptum vel injunctum peragere studerent, sie ut quemadmodum ab ira et studio, ita a
mollioribus illis animi adfectibus ac sensibus, quantumvis honestis, provide ac caute sese
abstinerent, quippe qui tanquam in l'oro negotiisque publicis versantes, semper ad event-na
festinarent et in medias res lectores raperent. Itaque nti ab humanitate nunquam eos reeen-
sisse suumque virtutis et honestatis studium non facile alium quemquam apertius confiden-
tiusque declarasse credo, qnam Tacitum, ita vix qnisquam quantumvis me multo doctior in-
genioque acutior mihi persuadebit, Tacito, tauquam de coelo tacto aut divina quadam luce
collustrato, cum propriis et singularibus Christianae doctrinae sive praeceptis sive dogmatis
et mysteriis cognationem ac propinquitatem aliquam intercessisse Unum est, qnod semper
tanquam peculiare quiddam' ιιι eo admiratus sum, et quale vix in alio ullo vetustatis scriptore
detexisse mihi videor signnm ac documentum interioris cujusdam necessitudinis et commn-
uionis, qna nostra aetas velut arctissimo vinculo cum antiquitate consociatur. illam dieo
animi fortitudinem et constantiam ‚ qua Tacitus praeter ceteros rectum defendit atque ho-
nestum, summamque 'illam virtutis speciem, quam et animo ac mente complexus est, ettam stu·
‹liose ae religiose colit atque observat, ut totam rerum gestarum tum seriem ac molem,
tum singula cujusque facinora injus quasi vocet, secundum virtutis et honestatis praecepta
dijudicet, absolvat alium, alium judicio damnet, ratione legis, quae enm sie vel aliter sta-

2) Cujus libri inscriptio mira sane ct magnilica haec est: Pmphetisehe stimme» aas Rom, oder aas canath-2102
im Tacitus mul der typis-:Iu pmpheu'eelte Charakter πίοιεν Werke t'n Bczielumq aeuffim’: Vefflilut'n zu Dennab-
laud. Van Dr. W. Battielaer. Hanburq und (ἴσαμι. 2 Thle. 1840. cfr. Anu-l. Balena- Νι.. 94. 1841.

